---
title: "Phong与Blinn-Phong"
layout: post
date: 2025-09-13
---

# Phong与Blinn-Phong

#### 1. Phong模型中的光照

Phong模型认为物体的颜色由三个部分决定，即物体的镜面反射光、漫反射光与环境光。

$$
I = I_a + I_d + I_s = I_e K_a + I_p K_d (L \cdot N) + I_p K_s (R \cdot V)^n
$$

#### 2. 环境光 ambient

环境光是指，即使物体完全背对所有的明确的光源，但是环境中仍然有其他光线照射到物体表面，因此在任何条件下都会有这样的光存在。因此有如下公式
$$
I_a = I_e K_a
$$
其中 $I_e$ 为环境光强度，$K_a$ 为物体对环境光的反射系数。

#### 3. 点光源的定义

Phong模型中的点光源是指，在空间中位于给定位置的一个点，均匀地向所有方向辐射相同强度的光源，记其光强为 $I_p$。在点光源的照射下，物体表面的亮度取决于它的朝向与点光源之间的距离。

#### 4. 漫反射光 diffuse

当光线照射到一个粗糙表面时，光线会沿着各个方向作相同的反射，这时从任何角度看上去表面都有着相同的亮度。此时光源强度与入射角有关，那么有如下公式
$$
I_d = I_p K_d \cos\theta
$$
其中 $\theta$ 为入射角与法线的夹角，这也说明，光线垂直于反射面时漫反射光最大、平行时则没有漫反射光。当已知光源方向与法线方向时，其余弦值等于两向量点乘。
$$
I_d = I_p K_d (L \cdot N)
$$

#### 5. 镜面反射光 specular

当光线照射到一个光滑表面时，会在对应的角度发出反射光，入射角等于反射角时光强最大。有如下公式
$$
I_s = I_p K_s \cos^n \alpha
$$
其中 $n$ 是表面粗糙程度，$\alpha$ 是视点方向与反射光方向的夹角，它的余弦值等于反射光方向与观察方向的向量点乘。
$$
I_s = I_p K_s (R \cdot V)^n
$$

#### 6. Blinn-Phong的改进

在上述镜面反射的公式中，我们需要根据入射方向向量与法线计算反射光向量 $R$。我们可以考虑将入射光与反射光分别拆解成平行与垂直的两个向量（$x$ 方向与法线垂直，$y$ 方向与法线平行）：
$$
L = L_x + L_y \\
R = R_x + R_y
$$
我们可以认为入射光在垂直方向与反射光相反，而在水平方向与反射光相同。考虑入射光的垂直分量：
$$
L_y = N (N \cdot L)
$$
对应的水平分量：
$$
L_x = L - L_y = L - N (N \cdot L)
$$
可以求得反射光如下：
$$
R = R_x + R_y = -L_y + L_x = -N (N \cdot L) + L - N (N \cdot L) = L - 2 N (N \cdot L)
$$
可以看到，这里要计算反射角是比较麻烦的。为此，Blinn-Phong 光照模型提出使用另一种计算方法：**半程向量**。

因为镜面反射主要取决于观察方向 $V$ 与反射方向 $R$ 的偏差，而 $R$ 与 $L$ 关于法线 $N$ 对称。Blinn 提出使用入射光方向 $L$ 与视线方向 $V$ 的**单位和向量**作为半程向量 $H$：
$$
H = \frac{L + V}{\|L + V\|}
$$
定义 $\delta$ 为 $N$ 与 $H$ 的夹角，此时镜面反射光强度为：
$$
I_s = I_p K_s \cos^n \delta = I_p K_s (N \cdot H)^n = I_p K_s \left( N \cdot \frac{L + V}{\|L + V\|} \right)^n
$$
